ユダヤ人問題によせて

1 ブルーノ・バウアー『ユダヤ人問題』

ドイツのユダヤ人は解放を渇望している。どのような解放を渇望しているのか？
公民としての解放であり、政治的な解放である。
＜＜ユダヤ人は「私たちも国家の構成員としての市民（公民）として認めてほしい」と言っている。＞＞

ブルーノ・バウアーは彼らにこう答える。
ドイツでは、誰ひとり政治的に解放されていない。
われわれ自身でさえ自由ではないのだ。
＜＜ドイツでは、ユダヤ人だけでなくキリスト教徒も他の宗教の信者も公民としての地位を認められていない。＞＞
どうして我々が君たちを自由にすべきなのだろうか？
もし君たちがユダヤ人としての自分たちだけのために、何か特別な解放を要求しているのであれば、君たちユダヤ人は利己主義者である。
君たちは、ドイツ人としてはドイツの政治的開放に、人間としては人間的開放に、従事してもらわねばならないし、君たちの受けている特別な迫害や恥辱を、原則からの例外としてではなく、むしろ原則の確証として感じ取ってもらわねばならない。

それともユダヤ人は、キリスト教徒である臣民と対等の地位を要求しているのか？
＜＜キリスト教国家の君主に対するキリスト教臣民の地位を求めているのか？＞＞
そうだとすると、彼らはキリスト教国家を正当なものだと承認していることになり、一般的な抑圧の統治を承認していることになる。
＜＜バウアーにとってはキリスト教国家の抑圧も問題である。＞＞
なぜ彼らは、一般的な拘束は気にいるのに、彼らの特殊な拘束が気に入らないのか！
＜＜なぜユダヤ人は、キリスト教徒が受ける支配は見逃して、ユダヤ教徒が受ける支配は見逃せないのか？＞＞
ユダヤ人がドイツ人の解放に関心を持っていないのに、なぜドイツ人はユダヤ人の解放に関心を持たねばならないのか？

キリスト教国家は、ただ特権だけを認知している。
＜＜キリスト教国家は、国民（臣民やそれ以外の人々）に対して、その共同体に基づいた権利を与えている。キリスト教徒にはあのような権利、ユダヤ人にはこのような権利、というように、普遍的平等ではなく、特殊的な身分社会として存在している。＞＞
ユダヤ人はこの国家の中で、ユダヤ人であるという特権を保持している。
彼はユダヤ人として、キリスト教徒の持っていない権利を持っているのである。
どうして彼は、自分が持っておらずキリスト教徒が享受している諸権利を、渇望するのであろうか！

ユダヤ人がキリスト教国家から解放されたいと欲する場合、彼はキリスト教国家がその宗教的偏見を捨て去ることを要求していることになる。
＜＜ユダヤ人はキリスト教国家が宗教的に中立の立場をとることを要求している。＞＞
では彼、ユダヤ人は、自分の宗教的偏見を捨て去るだろうか？
＜＜対してユダヤ人は、宗教的に中立に、つまりユダヤ教を放棄できるのか？＞＞
棄てないとすれば、ユダヤ人は、このように宗教を破棄するよう、他人に要求する権利を持っているだろうか？

キリスト教国家は、その本質から言って、ユダヤ人を解放することはできない。
＜＜キリスト教国家は、キリスト教を大前提としているので、宗教的に対立しているユダヤ人を政治的に解放、つまりキリスト教徒と同じような権利を認めることはできない。＞＞
だがしかし、とバウアーは次のように付け加える。
ユダヤ人も彼の本質から言って、解放されることはできない。
国家がキリスト教的であり、ユダヤ人がユダヤ教的である限り、両者共に、解放を与える能力もないし、解放を受け取る能力もない、と。

キリスト教国家は、ただキリスト教国家の仕方でだけ、すなわち特権を与えるという仕方でだけ、ユダヤ人を遇することができる
＜＜キリスト教国家は平等な市民ではなく、宗教ごとの身分によって成り立つ社会で、その身分ごとに違った権利が与えられている。ユダヤ人に対しても、そのような仕方で国家は対峙している。＞＞
つまりこの国家は、他の臣民から自らを分離することをユダヤ人に許すが、その代わりにその分離された他の勢力範囲からの圧迫をユダヤ人に感じさせるわけである。
＜＜バウアーは、ユダヤ人が国家からユダヤ人共同体の存在を認められていることが、ユダヤ人が迫害を受ける原因となっているとする。＞＞
しかもユダヤ人が支配的宗教と宗教的に対立しているだけに、それだけ通説に圧迫を感じさせるわけである。
しかし、ユダヤ人もまた、国家にただユダヤ風にしか、すなわち国家に対して疎遠なものに対するような態度でしか、臨むことができない。
＜＜ユダヤ人も、国家をユダヤ人共同体に含めないというような、よそ者に対する態度でしか国家と関係することができない。＞＞
すなわち、現実の国籍には自分の妄想的な国籍を対置し、現実の法律には自分の幻想的な立法を対置して、自分は人類から分離される権利があると錯覚し、歴史の運動に原則的に全く参与せず、人間の一般的な未来と共通するところが全然ない未来を待ち焦がれ、自分をユダヤ民族の一員と考え、しかもユダヤ民族を神に選ばれた民族と考える、という次第である。
＜＜ドイツ人というよりもユダヤ共同体の一員として、ドイツの法律よりもユダヤ教の律法を大切にして、選民思想を持っているということ。ヘーゲル派にとって歴史は自由が実現される過程であるのに、ユダヤ民族は自分の共同体についてのみ考えている、人類についてという普遍性ではなくユダヤ民族についてという特殊性にとらわれているとバウアーは批判している。＞＞


